---
title: 题解：AT_abc209_e [ABC209E] Shiritori
date: 2025-4-23 19:19:18
categories:
  - Solution
tags:
  - Solution
  - Atcoder Problem Solution
---
首先一眼图上博弈。

但是考虑什么是点。显然我们可以考虑单词是点……吗？

那么如果单词是点，显然单词的连接方法就是边。那么一共会有 $\mathcal O(N^2)$ 条边（比如数据 `aaa aaa aaa ...`），显然爆炸。

那么……考虑把点和边转换。“连接方式”视为点，单词视为边。

那么“连接方式”究竟指的是什么？注意到题面中所说“一个单词的后三个字母与另一个单词的前三个字母相同”，那么可以把三个字母视为点。总共有 $52^3=140608$ 个点，$N$ 条边，可以接受。

那么考虑博弈。

我们注意到，没有出度的点是必败点（因为先手的前一个人，也就是后手，走到了这个点，而~~主播~~先手走不下去了，于是必败）。

然后显然，所有后继都为必胜点的点才是必败点（因为怎么走都是后手必胜，自己必败），但凡后继有一个点是必败点的点就是必胜点（因为可以直接走到那个必败点让后手必败，自己必胜）。

如果你直接开始写代码（用拓扑排序），可能会遇到一些问题。如果你忽略这些问题也可以写下去，并且如果你的代码风格比较奇特（因为这里有一些问题，所以代码风格却变得有点重要）……[它居然 AC 了](https://atcoder.jp/contests/ABC209/submissions/65141645)？？！

> 好吧这是我特别写的 AC 代码，但是一眼看过去好像并没有对我们的问题进行特殊处理。

显然问题就是，如果有环怎么办？显然这个时候难以直接进行转移。

考虑环上的点。如果某个点已经可以决定出这个点的胜负（即，已经有后继已知是必败点了，自己无论如何都是必胜点），那么显然不管是不是在环上都已经可以决定了。那么这个环就相当于被破开了，因为它的前驱节点也有可能（如果在另一个环上则还有可能不能决定）能够决定，前驱的前驱也有可能……

如果找不到这样的节点呢？

实际上，你可能也能够猜到，此时是平局的。证？

显然，当我们无法确定任何一个节点的时候，把已经确定的节点去掉（显然对于我们无法确定的节点的胜负没有任何影响）之后的图的形态是，对于任何一个节点出度都不为 $0$（如果为 $0$，则这个节点是必败点）。

那么我们知道接龙就是走一条边，而因为每个节点都有后继结点，边又可以重复走（可以重复接龙），那么显然是可以一直走下去的。

所以最终我们算法的思路是，首先建反图（因为是从前驱转移而来），然后先预处理入度，再使用一个类似于拓扑排序的操作，每次转移（即考虑走一条边）时：

- 首先将终点的入度减少 $1$。
- 如果边的起点是必败点，则无论如何终点都是必胜点。此时为了方便区分，把终点的入度变为 $-1$（这里入度就不再是严格为入度了）然后放入拓扑排序的队列中。
- 否则，如果减少之后入度为 $0$（不能为负，因为一个节点不能多次入队，我被这个坑 WA 了一发）则转移之后入队。

最后，所有没有进过队列的点（容易发现进过队列和已经被确定是等价的）都是平局点。

根据上面的结论容易证明其正确性。

代码详见本文中唯一一个链接。